2.1 其他类型的教练

在本章里，我们希望将敏捷教练与其他两个著名的教练领域进行比较：系统教练和体育教练。

如果你之前没有听说过系统教练，你可以把它看作是古典疗法或咨询方法。 想象一下，一个病人坐在舒适的躺椅上，一个冷静的穿着中性的顾问坐在一张精装的椅子上，手里拿着一个记事本，问道：“今天我该怎么帮你呢？

系统教练与系统一起工作。 信息，诠释，目标和行动都来自被指导（咨询）的人们，系统教练仅仅是通过讨论来促进一些发现。 她会问一些与讨论中出现的关键词有关的，中立的开放性问题。 例如“告诉我多一点你在那时那地发生的事情？”或者“其他人如何回应这条消息？

敏捷教练从系统教练领域借鉴了很多。 然而，在系统教练不适用的场景下，敏捷教练通常有一个议程，可以让团队更加敏捷。 系统教练和敏捷教练通常是被一个发起人聘用来实现一个目标。 不同之处在于，系统教练不需要在讨论中强加自己的观点和想法。 对于敏捷教练来说，目标的一部分就是充当榜样，为组织注入灵活的思维和实践。

| 体育教练                       | 敏捷教练                    | 系统教练                  |
| -------------------------- | ----------------------- | --------------------- |
| 为团队设定目标和指标                 | 支持团队，提供基准               | 接受任何结果                |
| 定义团队（组建团队）                 | 可以跟经理讨论角色，帮助团队成员找到改进的方法 | 接受现在的团队，帮助团队成员找到改进的方法 |
| 列出表现不好的团队成员，告诉团队在特定情况下该做什么 | 在选定的方法之外，帮助团队理解特定情况下的方法 | 帮助团队探索情景并选择推行的方法／方案   |
| 带有因果关系的线性理解                | 用精益和敏捷的思维理解因果关系         | 对原因和结果有一个（生态）循环的理解    |
| 非常透明的情绪                    | 适度展示情绪                  | 追求中立                  |

敏捷教练也会用到体育教练的类似方式进行工作。差别是专业运动员对运动和他们主要工具（人体）了解很多，但是许多专业软件开发人员是缺乏理论知识和实践经验的。 进入软件开发的门槛相对来说非常低，许多软件开发人员从来没有得到足够的正规的技能教育。 与此同时，新功能发布的压力意味着最佳实践被人遗忘，人们仅收获到各种错误的经验。

这个问题越来越严重，每个人都想把自己描绘成专家来保住自己的工作。 那些能够担任导师和榜样的更高级的开发人员总是过度劳累的工作，要同时参与几十个关键项目和工作组。 这意味着敏捷教练需要认真对待和培养基础的软件实践，敏捷项目/产品的管理和团队建设的实践。

每个教练都应该有一个明确的目标。 不幸的是，敏捷教练经常被要求做一些模糊或隐含的事情，比如“我们被告知部署Scrum”或者“我的团队没有达到他们的冲刺目标”或者“你可以看看这个团队并且说出哪里不对？“因此，部分工作是观察或快速评估一个组织，作出诊断或制定一些假设，并与发起人的目标达成一致。 如果不了解组织的需要和需求，就很难取得成果。

为此，您需要为组织分配一些“访问时间”。 在某些情况下，这可能意味着在很短的时间内进行协调一致的评估。 其他时候，它可能非正式和非结构化一点，比如，多在咖啡室里闲逛，试图尽可能多地与不同的人见面。