3.4 聆听与回应
我们总是边聆听边思考， 去揣摩与我们交谈的人， 琢磨他们的话并映射到我们自己的经验上，找寻灵光一现的观点或者有趣的比喻和关联。通常，我们的思维将我们抽离到自己感兴趣的事情上，等回过神来便意识到我们已经错过了一些事情…不过可能没什么重要的，对吗？有时，在没轮到我们发言的时候，我们一直在自己的头脑里面重组和思考那些我们认为值得一说的事情 ，从而忘记了去聆听。不过，这就是我们大脑的构造，它并没有什么错。
	但无论如何，作为一个教练，这种习惯让我们的工作变得困难。它使得我们把焦点从被教练者身上移开，并且有时候当我们想到一个好的主意的时候，甚至可能让我们提前跳到结论阶段。作为一个教练，我们需要去更好的聆听。在这个章节里面，我们将涵括一些针对聆听的思维模式和有效的技巧。
转换式回应/支持式回应
当聆听者没有真正聚焦在说话者说的事情上，而是等着说话人停顿的时候好将她自己的想法插入到讨论中，此时“等着说话”的症状就出现了。试想某人在你说话时这样做，是否会感觉他并没有真正在听你说话。作为回应，人们通常会更大声的重复自己的话，或者换种说法重申自己的想法，让自己的观点盖过他人的。
这种症状是一种我们称为“转换式回应”的结果 —— 当我们思考的是如何将讨论转换到某个更适合自己见解的话题上，而不是关注他人在说什么的时候，这就是“转换式回应”。与之相反的，是“支持式回应”，此时我们是去跟随当前的讨论以确保它持续下去。 一般而言，两种回应方式都没有什么错误，一个好的讨论需要的是两种方式合适有效的组合。
无论如何，我们在做教练的时候，需要小心，千万不要主导讨论。并能够觉察到自己在使用哪种回应方式。通常，支持式回应是一个相对温且安全的选择。我们在前面的章节3.3中提到的关键字，是一种能够保持专注的方法。在接下来的3.6章节中我们 还将讨论一种有效的方法能够提出问题，并在不中断话题的情况下使得会话得以持续。
沟通要素
经常旅行的人都有过这样的经历，你需要和某个与你语言不通的人进行交流。可能是简单的点餐或者打出租，也可能是更复杂的， 需要给人解释你的工作——比如关于做Scrum Master或者敏捷教练的一些方式。 如果你只能用五个词，会如何解释敏捷？教练？
没有通用的语言，沟通就会变得缓慢且易错， 并只能沟通一些简单的实在的事情。如果你不能准确描述或者展示一个图片，沟通就没法进行。拥有足够的通用语言，是一个基础的沟通要素。如其名，这些要素能帮助沟通的进行。如果你缺少了一个或多个要素，沟通以及教练就将变得十分困难。如果缺少全部或者大部分的要素，沟通也就变得不可能了。
与通用语言类似，共有的文化是另一个要素。不同文化背景的人看待这个世界的方式是不同的，在沟通中，这很可能造成误解。文化差异也能引起偏见，阻碍人们带着开放的心态开展对话。
聆听者的偏见或者情绪同样也使沟通变得困难。作为一个敏捷教练，你将常常会碰到 一些人，他们做错了事情但是却拒绝去了解自己的错误——实际上他们甚至尝试去说服你，你的方法在他那里根本行不通。它可能会帮助你认识到，你们都各自偏向于自己的方式。同样的， 如果一个人伤心难过，也很难专注在讨论上。可能是由于一次家里的争吵，一些个人问题，或许是一些坏消息，甚至有时候仅仅是睡少了或者头痛。
为了沟通更有效你将需要足够的时间和一个无干扰的环境。例如，本书的作者之一发现，他经常会被动态的图像所吸引，所以如果在电视打开的情况下就难以专注在讨论上。任何的消息发散体甚至一扇临街的窗户，都可能成为干扰。他解决这个问题的方法就是选择一个背对电视或者窗户的座位。
此外，沟通频道越宽越好 （注1）。摩斯密码或者电台信息是一种极端：这些信息传输非常缓慢，并且是单向的，还要求额外的编码和解码。视频会议工具则属于中等，尽管通过近十年的发展已经变得更好些了。面对面的讨论则属于另一端。一场线下的对话，通过姿势、手势、面部表情和肢体动作，語言的沟通被大大增强了。信息在参与者中双向的流动和交换。
积极聆听
维琴尼亚·萨提尔（1964）第一次将聆听分为几个阶段。她将信息的接受分成汲取、明义、理解和回应。身为一个教练，我们喜欢使用简单但恰当的积极聆听模型，它包含三个阶段，理解、保留和回应。
在积极倾听中，第一个阶段就是理解。它包含了听到并理解单词、句子和内容。正如我们之前提到的，对于语言和文化背景的了解对于理解来说是至关重要的。
第二个阶段是保留。一个主要的问题就是讲话是实时的、宽频的沟通。你快速的听到很多词语，却并不总是有时间去从不同的角度考虑一个句子，甚至是要求说话人重复一遍。其他的问题还有，短时记忆的损耗是一个不争的事实——前面记住的句子总会被新的所淹没。
更甚者， 当你第一次听到某个信息的时候，你会低估了它的重要程度。等后来你得到更多的信息后，突然意识到说话人之前提到的某个点是十分重要的，可惜你已经记不得它具体是什么了。此外，当面对的是单方面的演讲或者根本不指望你有什么发言的时候，我们非常容易失去注意力。
第三个阶段是回应，包括語言回应的非語言的回应。肢体语言——一种简单的事情比如举起手指——这是一种很有效的去回应却不会打断讲话者的方法。語言回应有两种方式：一种是原封不动的重复我们刚刚听到的话，或者改述一些信息。另一种我们可以加入一些我们的感想在里面。无论支持或反驳，我们可能都希望通过回应让当前的话题继续，当然也可能你已经想转移话题了。
幸运的是聆听和回应是一种可以锻炼的技能。接下来让我们通过一个模型来帮助你了解倾听是如何运作的。
聆听的层次
聆听有很多种方式，有些适合有些则不太适合教练时使用。吉姆斯 豪斯 et al. (2011) 表述了3个层次的聆听，刚好映射到了第一人称（我），第二人称（你）和复数（我们）上。下面让我们来了解一下这三个聆听层次（图3.2）并看看它对于一个敏捷教练有何帮助。
 
图 3.2: 聆听的层次

第一层 —— 自我为中心的聆听 （主观式）。第一层的聆听， 讲述人的故事通常会引发听者自身的经验和记忆。引起你注意的是话题中那些你觉得感兴趣的关键点，但是它对于讲述者可能并不重要。 这通常会导致过早回应， 这种意外的转换式回应可能会中断讲话人甚至结束掉整个讨论。
举个例子，当听到关于某人在上班途中遇到意外，可能会促使听者去讲述她自己的通勤经历。或者，当听到某人抱怨一个棘手问题，听者可能感觉很想帮忙解决。再或者，讲者提到一个理论或者方法，听者可能很想提供一个“有趣的”的相关例子。
有些时候，人们仅仅是觉得需要一个发泄的途径，除了一杯茶，一句慰问，一些同情和支持，其它什么都不想要。而有时，他们可能渴望针对他们问题的一些实际的建议，并不感兴趣听一些无关紧要的故事。也有可能讲者在讲到一半就被打断而无法讲完她的故事。所有的这些情况下，转换式回应对于讲者而言都是十分无礼的。此时回复者可能就给讲者留下了一个自私的印象，觉得她总是试图去抢夺话题或者总想树立一种胜者的印象。
当然，第一层次的聆听能够给讨论注入一些新颖有趣的内容。当做指导的时候，这可以用来分享个人经验。所谓抛砖引玉，投砾引珠。但在教练的对话中，第一层次的聆听却是最不合适的，使用一定要十分小心。
第二层——专注的聆听（被动式），在第二层次的聆听里，听者完全专注在吸收和记忆信息上。听者完全站在讲述人的立场和角度上，不试图对听到的故事做任何的过滤。
这是一种十分有效的聆听方式。为了牢记在聆听时我们应该去觉察哪些东西，我们引入了VIBE模型:
•	声音（Voice）——声调、音高、叹息和低语
•	信息（Information）——語言信息（词语的选择、说了什么、没说什么）和非語言信息（耸肩、摆弄指尖）
•	肢体语言（Body language）——手势、姿势变化、面部表情等
•	情绪（Emotions）——开心、难过、烦恼、冷静、精力充沛、消极、中立等等
第二层聆听的一个主要的弊端就是你有时可能忘记在讨论中给予足够的参与度，这可能让讲者变得焦虑或者心烦意乱。因为在讲话时，人总是潜意识的去找寻反馈。如果没有反馈或者反馈是负面的，那么讲者就会觉得困惑并不知道怎么继续下去。大多数人都只是口若悬河的一直讲到结束，因为他们认为听者会尝试刻薄或者讽刺自己。作为一个教练，这绝不是你想转达的信息。
第三层——深度聆听，带着同理心去聆听。一切都被纳入聆听的范围：讲述人的语音语调、肢体语言、音高的变化等等。听者不仅听到讲者的声音和词语，还积极的搜寻那些非语言的线索。深度聆听要求听者有耐心、好奇心以及把自己放在讲者立场上的能力。人是一种社会性的动物，进化是我们在沟通的时候可以使用肢体语言、面部表情以及韵律——语调、重音和节奏。非语言的线索能够提供额外的信息，这些信息在教练的对话中非常有用。通常这些线索与语言信息是一致的，但有时，它也与语言信息无关甚至相冲突。说的话与肢体语言相违背的时候，能够表明这个人很紧张或者心烦意乱。
有时，选择一些非语言信息会改变甚至逆转讲者语言的原意。比如，讥讽，就可以通过非语言信息去改变语言的本意。当然人们可以选择使用恰当（或不恰当）的言语来表达讽刺，但是如果使用非语言渠道则更为容易。
和语言沟通比起来，非语言沟通通常更为真实。换句话说，有些人在说一件事情，但是从他们的立场和语调上看，他们实际上在说另一件事。此外，还有一些微表情，能够表现出厌恶、愤怒或恐惧的情绪，但可能稍纵即逝。它们可能很难捕捉到，但同样也难以掩藏。懂得去识别微表情的人往往能够从中获得大量信息，比如对方是否在说实话。

也就是说，在敏捷教练的过程中，相比起不断评估被教练者的诚实与否，我们更感兴趣的是如何去营造一个安全而积极的环境。肢体语言是一个庞大并且模糊的话题，所以我们不在这里深入讨论。我们想告诉你的是，尽量去关注手势、态度、情绪、语调和停顿等能够识别被教练者是否专注并对谈话感兴趣。将所有这些信息与讲话人的语言结合在一起就更能理解到底发生了什么。
除了这三个层次的聆听，还有一些方法去不听。一种就是完全忽略他人或者边做事边听一部分内容。显然作为敏捷教练，这都不是好的做法。如果你发现自己的分心导致只听了一半甚至忽略了对方，最好的做法就是道歉，然后选择结束讨论或者重新保持专注后继续。
三个层次的聆听，没有哪个特别好或坏。实际上，在一个普通的社交谈话中，这三个层次的聆听都或多或少的需要。在教练谈话中，第一层次以及一定程度上的第二层次，会打破讨论的平衡，破坏教练与被教练者之间的信任。这就是为什么敏捷教练应该持续觉察自己处于哪个聆听的哪个层次，并尽量朝着第二层和第三层努力。
试试看
1）	你可以选择一个主题，进行一个小于十分钟的短暂练习，尝试去使用不同的聆听层次。先解释一下三个聆听层次，之后让他人讲一个他的故事，比如关于他上周末做了什么事情，时长三分钟。在他人讲述的过程中，你可以在三种聆听层次中做几次转换。当故事结束，讲述人应该尝试去猜猜你使用的聆听层次的顺序。你们还可以交换角色再练习一遍。
2）	如果你意识到自己已经落入了第一层聆听，感觉自己有强烈的愿望去讲述一个相似的经历或者给出解决方案，你可以试试下面的“求生技巧”：
•	专注在识别并写下你听到的关键字，这样你可以把它们从你的脑海里拽到纸上，于是你就能稍后再去处理它们。如果重复的关键字，在下面划上线或者把它框起来。
•	如果你识别出了关键字，还需要记下你自己的想法和猜想。一个技巧就是在纸上垂直画条线，将关键字和你的观察写在线的左边，把你的想法和猜测写在右边。
•	挑选一些关键字，问一些与之相关的相对中立的澄清类问题：“多跟我讲讲关于……”,”当你提到……时，你的意思是？”，“……产生了什么影响？”或者“为什么你觉得他们会那样做？……”在讨论过程中，不要试图去帮助对方或者引发任何新事物。
•	在你的脑海里快速的默默的重复他人说的一些关键字。这个技巧就称为“快速重复“，它能帮你理清你的思路。
•	不要说话，只去用些非语言的信号（声音，表情和肢体语言）去保证对话的持续。
•	限制你自己只用一个或者两个音节去回复（如“是的“，”好的“，”嗯？“，“然后呢？”……），从而在不引入新话题的基础上保证对话的持续。
•	承认你错过了一些内容：“对不起，我刚刚光顾着写字了，你能重复一下你刚刚说的吗？”
•	重复你听到的，确保你的理解是对的（积极聆听）。你可以原封不动的重复原话（逐字重复）或者用你自己的话表述（改述）。
•	通过调整你自己的姿势带来活力。向前或者向后靠靠，交叉或者放平你的腿，或者仅仅是在椅子上放松一下。当话题改变的时候，你可以把它当成一个提示来改变一下姿势。
•	模仿对方的身体姿势和音量。这种技巧被称为“调步”。
•	在你的聆听中运用一些“正念”。不需要将你的注意力从说话人身上离开，尝试去拓宽你的意识。打开你的意识，从周遭汲取尽可能多的内容。
3）	下次当你置身于一个多人的环境时——休息室、教室、音乐会、商场、海滩、公园、餐馆、足球赛、火车站等等——花些时间去在整个房间的范围内运用第三层的聆听。观察在发生的事情。你能看到哪些人群？谁在和谁说话？人们是精力充沛的、充满期待的、压力大的、高兴的还是伤心的？
