# 3.5 教练谈话的结构

教练谈话并不仅仅是关于工作进展如何的简单交谈，而是为了帮助已经进行承诺的个体或者团队做出重大改变，或是针对某项关键事务做出更加明智的选择的方法。为了成为一名成功的教练，你可以应用一种结构化的教练谈话方法。作为对话的结果，它可以帮助你和被教练者（或者团队）聚焦于重要的话题，并找到具体的行动方案。

重要的是，要时刻铭记，在需要进行谈话的时候，教练谈话是由你和与你一起工作的人们共同完成的。作为一名教练，你永远不要把被教练者或者团队带到他们不想去的地方-这是非常越界的行为。你永远不要引导讨论的内容，也不要强迫某些人参与讨论。相反，你要做的是帮助他们识别出什么是重要的，与此同时，帮助他们去到他们想去的地方。

作为一名教练，你的任务是要营造一个恰当的环境。在第3.4节中，我们谈到重要的沟通要素，你要尽力确保所有要素都正常存在。分配足够的时间，创造一个没有干扰的环境是比较容易的，但是如果存在较大的文化差异，或者缺乏共同语言，你就需要重新考虑一下这样的谈话是不是有进行的价值了。

我们发现，很多人不清楚教练过程是什么样子的。有时候，他们仅仅需要发泄一下，或者寻求一些建议，当你开始询问问题的时候，他们就会变的心烦意乱。在这种情况下，我们发现寻求对教练过程的认可是非常有帮助的，比如，可以说：“我可以问你一些问题来帮助你达到你希望达到的目的吗？”

## 教练谈话的两个层次

如下图3.3所示，教练谈话可以划分成两个层次：A)会话层和B）元过程层(Storch et al., 2006)。作为教练，你需要不断的在两个层次之间切换，被教练者或者团队主要处于会话层，但是会时不时的被你带入元过程层。

会话层是实际谈话所处的层次。在这一层次中，你会用到我们前面讨论的倾听的层次，表现好奇和通过关键词提出问题的技巧，被教练者或者团队也在这个层次中，因为他们要回答你的问题。

元过程层是你进行观察、反馈和引导谈话的层次。在这一层次中，你可以决定提问哪些有力的问题，做出哪些假设，还有引导谈话向哪个方向发展。作为一名教练，想象你拥有第三只眼睛在元过程层观察着谈话和你对谈话过程的认知。你得到的答案将能够帮助你做出正确的决定。

## 在元过程层相遇

如上文所述，你要时不时的把被教练者或者团队带入元过程层。这么做的目的是，进行一些关于谈话内容的谈话来共同设计谈话，对目前的交流内容做出反馈，还有对下一步如何进行做出决定。一般来说，在谈话过程中至少有三次机会进入元过程层：
    1. 当建立谈话约定时
    2. 当在谈话过程中进行检查时
    3. 当总结谈话内容时。

在谈话刚刚开始的时候，你应该花点时间与你正在辅导的被教练者建立一些约定。建立约定可以帮助人们放松心情，并且对自由发表意见感到自信。随便聊聊，讨论一下天气、交通状况、家庭等等。要记住的是，在正式转到实际的教练谈话之前不要耽搁太长时间。

## 如何建立约定

当要建立约定的时候，你可以让对方描述一下你将要进行的谈话。约定包括双方对要进行一次教练谈话的共识，谈话的基本规则，还有谈话的目的。最重要的是，谈话双方必须清楚的认识到这不仅仅是一次闲聊，你们即将进入一次严肃的会谈，其中可能包括敏感信息和个人决定。有时候这种预期是隐含在邀请中的，但是明确的说明这一点并没有什么坏处。如果你已经处于讨论过程中，并且意识到这个讨论可能会演变成教练谈话时，你可以问一句：*“我可以问你一些问题来帮助你解决这个问题吗？”*你也可以用类似的方式约定一次后续的会议：*“我们是不是应该明天再一起坐下针对这个话题做一次教练谈话？”*

你还需要为教练谈话建立一些基本的规则，这一般包括来自你这边的保密声明，以及对被教练者或者团队可以“紧急退出”的承诺。有关保密性，我们通常可以使用前面在3.1节中介绍的简单而严格的Vegas守则。但是，如果你正在辅导的团队比较大，组织氛围富有建设性、比较宽容、相互支持，你也可以考虑使用*查塔姆研究所守则*（注：Chatham House Rule，详情参考 https://www.chathamhouse.org/about/chatham-house-rule ）。它规定所有的参与者都可以自由的使用任何信息，但是不允许透露是谁发表了意见。

在常规会议中，规则很快变得自然而然，你也不需要特意重复，但是，当第一次辅导他人的时候，你需要明确的建立规则。我们可以使用这样的模板：

*“在开始之前，我想说明一下，我会对这次谈话的内容保密。我可能会跟其他人谈到一些普遍的问题，但是，除非得到你的许可，我不会谈到那些可能会追溯到你或者这次讨论的内容。此外，如果你需要的话可以随时结束谈话，离开这间屋子，这都没有问题。在任何时间，出于任何原因，如果你觉得不想呆在这间屋子里面了，你都可以直接说出来，我们可以立刻停止。”*

我们发现，让对方用一句简短的话来描述谈话的目的是一种很好的做法 - 我们通常也会把它写在记事本或便签纸上。 我们通常会问如下的一些问题：
+ 你想要阐述什么样的主题？表达什么样的见解？
+ 在这次谈话中，我怎样做才可以最好的帮到你？
+ 有哪些问题是你特别希望我问到，或者特别不希望我问到的？
+ 谈话结束后，你期望结果会是怎样？你希望能够学到什么？

现在，实际的教练谈话过程可以开始了。从你们刚刚达成共识的目标中挑选出一些关键词，并根据这些关键词提出一个或者一些问题。

## 进行检查

在谈话过程中，你需要不时的检查谈话的进展。检查一下时钟和时间盒，总结到目前为止的学习情况，决定下一步的方向。

检查有助于实时地共同设计对话，以便将最可能的价值带入其中，可以把它看作是一种在元过程层次上进行的冲刺内的检查与调整循环。

当你觉得谈话处于某个必须决定向哪个方向发展的十字路口时，就可以使用检查。要保持谦虚和不偏不倚：不要以为你的个人决定就是最好的选择。相反，询问你正在辅导的人的意见，并遵从他们的选择。记住：这不是你自己的事情！这是他们的事情！如果你和对方意识到另外一个话题可能更加重要，你也可以使用检查来重新协商目标。

如果觉得有必要，你可以进行尽可能多的检查，像这样询问问题：
+ *“让我来总结一下到目前为止的讨论情况。我们刚刚讨论了……和……，搞清楚了……，你想在这个话题上继续扩展，还是想开始看看其他的话题？你想讨论什么样的话题呢？”*
+ *“让我们看看谈话进展到什么地方了。就我而言，我们可以在……这个方向或者……这个方向向前推进，或者你还看到了第三个选择。你想从哪个方向继续谈呢？”*
+ *“让我们先跳出谈话看看我们目前进展如何。在谈话开始的时候，我们达成共识讨论……，但是看上去我们现在正在讨论……，你觉得我们是应该回到原来的话题，还是说当前这个新的话题对你更为重要呢？”*

当检查完成之后，你可以把你们刚刚一起做出的决定纳入考虑的范围继续并进行谈话。

顺便说一句，我们发现悄悄准备一个钟表是很有用的。最简单的方法是把你的手表平放在记事本旁边的桌子上，智能手表可以设置为在某些时间点振动，一些智能手机可以配置为总是显示时间，还有很多计时器应用程序可以使用。如果全部不可行，在你拿出手机或者手表的时候，简单解释一下你想看看还剩多长时间也是可以的。

## 定义下一步，从一个清晰的结论开始

在谈话结束之前，需要就被教练者或者团队要做事情的具体执行步骤达成结论，以便开始所期望的改变。让他，她或者他们，而不是你，来总结结论，以便培养责任感。记住：这不是**你的**解决方案 - 这是**他们的**解决方案！

作为对谈话的跟进，做好的做法是询问下一步将要做什么，什么时候完成，以及你如何知道已经完成。你辅导的人对最后一个问题的回答通常是：*“我会给你发一封电子邮件，让你知道事情的进展情况”*。从另一个方面来讲，你可以这样回答：*“在我没有收到电子邮件的情况下，如果我问你事情进展如何，这会对你有帮助吗？”*这种态度提高了对教练谈话的认知，是为了达到一个目的，而不仅仅是关于生活、宇宙或者其他一些话题的闲聊。

## 以征求反馈结束

最后，作为一名希望提升技能的教练，你还应该征求针对教练谈话的反馈。你可以问这样的问题：*“你觉得这样的谈话对你作用如何？”*，*“我做的哪些事情是对你特别有用的？”*，*“我问的哪些问题对你理解整件事情是无用或者有干扰的”*？

如果你愿意，可以对收到的反馈表示感谢，并提出澄清性的问题，但是不要争论反馈是对还是错。你在征求意见，而每个人都有权利发表他们自己的意见。重要的是，被教练者或者团队如何看待你的辅导 - 无论你是否喜欢，反馈背后通常表达了一种观点。

就像开启谈话一样，当收拾纸笔、整理背包的时候，你也可以用闲聊来结束谈话。如果你会再次与被教练者或者团队见面，你们可能还需要约定下次会议的时间，或者是主题，甚至是会议的议程。

## 行动建议

1. 教练谈话最好在实战中进行练习。我们建议你先与单个人进行练习，一旦你对结果感到满意，你可以继续去辅导团队。这意味着，你需要找到一个愿意接受辅导的人，即使你还是个新手。

    理想情况下，最初的设置应该是三个人：一个是教练，一个是被辅导的人（被教练者），一个是观察谈话的人。 如果你们三个人都想练习教练角色，这个效果会更好。那么你们可以轮流担任教练，被教练者和观察员。你们可以做20分钟的教练谈话，接下来是五分钟的观察员反馈，然后休息五分钟，转换角色，进行新一轮的教练谈话。（是的，可能你已经注意到，番茄工作法可以应用于很多场景。）

2. 如果找不到观察员，另一个办法是录制谈话并从中学习。当然，你需要获得被教练者的许可才能录制谈话。经验告诉我们，虽然录音效果不错，但录制视频的效果要好得多。摆好相机，确保你的上半身处于镜头中，而不是被教练者的。确保相机视野足够宽，保证在你四处走动的时候仍然能够清晰地显示你的姿势和面部表情。

    大多数现代的袖珍相机或智能手机已经足够用于此目的，但是你可能需要事先录制一分钟的视频，以检查是否有足够的存储空间可用。降低视频质量以节省空间，因为低质量的视频总比没有视频更好。一个便宜的三脚架，一个快速充电器和一根长长的充电线也将是很有必要的。

3. 假设在一次教练谈话过程中你发现难以与被教练者同步，你可以回想一下以前没有达到预期的教练谈话，或者想象一下你即将与一个不是很确定的人进行一段谈话。

    现在考虑一下在第3.4节谈到的沟通要素，哪些要素与（或者即将与）谈话的成功密切相关？你本应该做（或者现在可以做）哪些与沟通要素相关的事情以提高成功的几率？
