业务敏捷 - 建在沙地上的敏捷

你，会在他们在的地方，遇到他们。

你，会在他们在的地方，和他们一起工作。

当你离开的时候，他们仍然会在他们在的地方。

正确的那面就是错误的那面。

环顾Agile2017会议，特别是切特所叫的“正确的休息室”1，以及他们多半称为供应商区域的问题，让我感到困扰。 会议和供应商越来越多地谈到“业务敏捷性”，越来越多谈到关于像Jira，Rally和Version One这样的工具，越来越多谈到像德勤和埃森哲这类大公司，越来越多谈到大公司的“规模化敏捷。 敏捷软件开发，这个“敏捷宣言”的主题，越来越少被提到，相反 “敏捷项目管理”的主题越来越多，据我所知，它甚至不是一个事儿（系统性理论）。

业务敏捷不是敏捷软件开发。

同样，当我随便浏览互联网，看看Scrum发生了什么，和因此带来的“敏捷”2，我看到很多需要关注的东西。这些又是关于“敏捷项目管理”，而且做得很差。 组织将某人重命名为“产品负责人”，将他们现有的需求文档从语法上改为故事3，并开始要求他们的团队工作得越来越快。我称之为黑暗Scrum，正如不断有读者回想起来的那样。

对“正确那面”问题的这种关注，失去了“敏捷宣言”思想（构想）的本质。 更糟糕的是，通常情况下（我经常这样说）它导致了组织的糟糕表现，并給那些做着所谓的“业务敏捷”的人们带来了痛苦。

我们在这里讨论敏捷是关于软件的。

虽然敏捷方法可以用来经营邻居的烘焙店，但在许多情况下 - 我相信大多数情况 - 人们使用“敏捷”来管理软件开发。目前的情况是不平衡的：我们有很多地方“敏捷”，却没有太多是关于“软件开发”的。

敏捷软件开发是不同的。

敏捷软件开发是跟开发人员4通常所了解的不同的。要在敏捷软件开发中取得成效，开发人员和团队需要学习和实践某些开发技能。这些技能一般不是在学校里能被教授的，大多数开发者在普通的软件开发中都没有接触到这些技能。虽然有敏捷软件开发的培训计划，但合格的教师很少。

培训花费时间和金钱。

即使是一个相当好的初学者课程，也需要一周的时间，而这种实践培训的费用，每人在2,000到3,000美元之间。 那第一个星期只是拎了一下表面。 这一周的课程，提供足够的经验和培训，使开发人员能够体验到软件开发实践是什么，以及如何适应敏捷软件开发的快速交付风格。 这些课程充当了几个月和几年高级技能课程的引子。 其实，你不能在一个星期内学到软件开发，也不能在一个星期内学到敏捷软件开发。 这些课程打开了那扇门，但他们不会创造奇迹。

时间和金钱不易得。

如果花费这么多的时间和金钱，一个试图“走向敏捷”的大公司，不大可能会投资数千名程序员的培训。 如果他们这样做的话，回报是存在的，但不是直接的，最初的开支也是艰巨的一项任务。 在大多数公司，这不太会发生。 公司更多考虑这一点的时候，这是确定不会发生的了。

学习敏捷需要很长一段时间。

无论如何，一个星期的“CSD”或同等训练是不够的。 CSD是一个很好的介绍，开发人员能够很好地理解这些实践是什么，以及它们如何组合在一起配合工作。但正如软件开发本身需要数月甚至数年的时间才能做到这一点一样，敏捷实践需要我们在自己开发的过程中，好好实践一段时间。随着我们的实践慢慢进行，我们中的大多数人都将从学习或辅导的形式中受益。

离开了技术学习，敏捷往往会损害到企业和开发人员。

越来越令人沮丧的是，今天的“敏捷”方法正在尽最大努力，为软件开发创造一个无法为企业提供有效服务的环境，而且毫不夸张的说，这通常会严重损害到用这些方法的开发人员的工作和个人生活。由于开发人员在实践中技术不够熟练，进度是比较慢的，缺陷是比较高的。 管理层的期望没有得到满足。 压力增加。 生产力进一步下降。 这就是我所说的Dark Agile或Dark Scrum的恶性循环。

不牢固的技术实践是建立在沙地上。

软件作为企业的关键组成部分，建设在不牢靠的技术实践基础上，就像在沙地上建设。 是不会好起来的。 这对开发人员，企业，Scrum和Agile本身，以及教授和支持Scrum和Agile的公司都是有害的。

“正确（那面）”的敏捷不适合任何人。

请记住，专业技能是需要的。

回顾一下，开发人员需要专门的技能，以增量迭代的方式工作。 他们需要能够从简单的设计开始，并且随着发展顺利进行下去。 他们需要从一开始就能够开发功能，而不仅仅是基础设施。 他们需要能够每隔几周就提供可以运行的测试过的软件。 他们需要学习如何从客户需求清单中选择适当的工作量，并可靠地完成工作。 他们需要学习每两个星期做所有这些，不能放慢交付速度，甚至还要加快交付速度。

这并不容易。 这不是开发人员天生就知道如何去做的事情。 目前填补这一需要的方式是一个很少有人会参加的课程，而且那只是一个介绍。 我们需要以某种方式做得更好。

敏捷目前的方向并不能帮助所有人。

我之前曾经提到，Kent Beck说，他为了給程序员提供一个安全的世界，发明了XP，这个想法激发了我所做的大部分工作。目前Scrum和“敏捷”的方向可能会提高一点生产力，但是这个方向并没有改善开发团队的人生。 它们往往使事情变得更糟。

自主学习是至关重要的。

值得称道的是，Scrum联盟正致力于为Scrum开发人员提供终身学习。 有计划形成介绍材料，新课程，新的认证水平5。 在培养组织管理人员和领导者方面正在做出更多的努力，这可能会在某一天带来更加真实的敏捷形式的渗透。 这是好的，因为这些想法的成功取决于人们越来越多地学习它们，以及学习如何应用它们。

认证是有利可图的。

目前，提供认证ScrumMaster证书的人员通常可以任意授课，每个学员收费高达1000美元以上。 即使是成本最低的CSM课程，其教练的开价从3000美元到5000美元不等，对于两三天的工作来说，这是相当不错的报酬。 至少对于一些培训师来说，CSM是一台赚钱机器。 我不羡慕他们，因为如果课程的参与者们应用了他们所听到的想法，帮助到他们的工作，那么这是远远超过金钱意义上的价值。 这是很赚的，值得的。

经济状况必须改变。

当我们试图引导人们进行终身学习时，他们每年花费数千美元来进行更多的Scrum培训是不太现实（不太可能）的，尽管这样做可能会带来物有所值的收益。 在管理或产品管理方面，是对不同经济学有需求的。 对开发团队的人来说更是如此。 几乎没有几家公司要花费2000美元和一周的时间，每年为一万个开发者提供课程。 为了获得终身学习，人们需要阅读书籍，观看视频，进行在线课程，所有这些都比面对面的培训成本低得多。

不幸的是，售卖低劣的敏捷太有利可图。

Scrum和敏捷培训和指导是大生意。 一二级敏捷企业已经出现了整合的趋势，而且随着这些企业的规模越来越大，其产品质量并不是一直在提高的。 部分原因是由于缺乏真正体验过敏捷理念的人。 如果你看到的只是“相当不错的敏捷”，那么你就不太可能把人们变成真正的敏捷。 而现在，我们看到大型咨询公司正在与这些公司“合并”6。 这可能会在咨询公司中带来一点敏捷聚会，但会变得越来越单薄。 我们需要更强大的敏捷聚会，而不是更弱的。

你，会在他们在的地方，遇到他们。

你，会在他们在的地方，和他们一起工作。

当你离开的时候，他们仍然会在他们在的地方。

大“敏捷”组织需要大量的资金。 他们不能坚守原则和立场。 他们不能强加Real Agile™所要求的重大改变。 根据他们业务的性质，他们会在需要什么和他们的客户喜欢的之间产生妥协。 甚至中等规模的一线和二线公司都妥协。 即使是个人也妥协。 即使是我，也妥协。 我们告诉自己，如果我们不合作（出局），客户将得不到好处，如果我们跟客户合作，他们会得到一些好处。 最后，我们是对的，我们合作了。 而随着我们这样做，“敏捷”的质量下滑得越来越多。

激起对方的渴望。- 戴尔 卡耐基

我相信如果“敏捷”要改善的话，那一定是在实践敏捷的人手中，而不是在那些售卖敏捷的人手中。 卖家会说：“不要把销售与安装混为一谈”，并得出结论说，他们可以解释能适应敏捷的任何东西，解释什么应该留在那里，以便他们“做一些好事”来实现敏捷。 也许他们会做一些好事，我不知道，这很难说。

他们不太可能做的是产生Real Agile™所要求的真正改变。 哪怕是为了实现可能的好处，他们也不太可能让成千上万的开发团队成员学习他们需要知道的许多事情。

某种程度上，我们需要在真正的敏捷实践者中唤醒一种渴望者，他想要更多的认知，想把“敏捷”做得越来越好，想要学习和实践来提高自己的技能。与此同时，我们需要使现有的学习资料价格合理，易于访问，并能按学习者的节奏编排。 其中有些已经在那里进行了。 我正在考虑诸如Joe Rainsberger，Jim Shore，Jeff Langr等人的视频和网络材料。 Industrial Logic7也提供了一些价格实惠的非常好的学习材料。

虽然我说了那些不应该，其实还是有这样的，你负担得起的Agile Mentoring Slack聊天群，在那里你可以和我，和Mike Vizdos，还有越来越多的同行一起交谈。

你花钱从“潘多拉”，“Spotify”，“苹果音乐”，“潮汐音乐”获得大量的材料，而不是一个星期花费数千美元与乔，吉姆，杰夫甚至我在一起。 当然我们需要更多的材料，而且需要找到一些你需要的材料。理想情况下可以采用某种策划的方式，这样你就可以很确定的了解，如何适应敏捷的想法，有多接近这些想法的中心。

此外，他将得到像Scrum联盟这样的组织，培训师和教练的真正支持。 他们将需要看到，他们无法以每天数千美元的亲身经历（接触）去满足需要，而这些需要是必须满足的。 他们必须开始推销不能带来直接收益的想法，支持和产品。 长期来看，他们的回报是存在的。 如果敏捷思想得到很好的应用，会容易有效果，组织将会更加成功，并且对于实践培训和指导的需求将会增加，这些需求的重要性会持续下去。

不幸的是，除非这些组织和个人支持这个更小的增量模式，否则Scrum和Agile的努力将继续带来平淡的结果，继续引发Dark Scrum™，高收入市场将不会兴旺。 我认为这是我们今天的轨道，我认为这条轨道需要改变。

我们怎样才能做到这一点？ 我该怎么帮忙？ 你能怎么帮忙？

备注：

1. 切特指的是所有专注敏捷宣言“正确那面”的产品。 你知道的，我们不推荐左边胜于右边的右边部分，就像个人和交互胜于过程和工具。 是的，我们同意流程和工具是有价值的。 然而那些过程和工具不是必要的，里面许多都是上世纪的产品重新包装一下罢了。
2. Scrum至少是所谓“敏捷”项目中占比多的一种。 SAFe可能有相当数量，但SAFe声称在内部有Scrum，所以有一种令人沮丧的角度的说法，“敏捷”就指Scrum。
3. 故事甚至不是Scrum的想法：它们来自极限编程（XP）。 而故事也不是写成“作为一个......我要......所以...”这样的奇怪的段落。 “真实故事”是由对话，用于跟踪的卡片标记和验收测试形式的确认组成的。
4. 在本文中，我使用“开发人员”一词来指代Scrum风格的跨职能敏捷软件开发团队的所有成员。 这包括专注测试的成员，专注数据库的成员，专注UX / UI的成员等等。 大多数情况下，我能想起来的叫法是程序员，因为这是我最了解的。 但我指的是开发团队中的每个人，他们都需要新的技能，来支持他们胜任敏捷软件开发中的角色。
5. 我不喜欢认证。 它看起来是出售提供学习的课程，我喜欢学习本身。 我希望我们能够摆脱认证，批准一部分給真正有成果的，而不是全部批准。
6. 我记得Daimler-Chrysle被Daimler吹捧为“平等兼并”。 不，这是一次收购，它使Chrysle走上了毁灭的道路。 Daimler仍然在这条路上。下一站似乎是收购中国的一家公司。 但是我不同意。 值得一提的是，这些兼并对于Real Agile™来说不可能太好。
7. 不要与工业光魔混淆。 不过，他们也有不错的东西。